1.  우리가 어떤 무엇인가를 이해하는 그 자체 혹은 그 체계 종류에 대하여

우선은 제가 전술한 믿음체계들 자체에 대해서, 각각의 믿음 체계들의 여러 격위에 대해서 
진중하고 사려깊게 평가 해주셨습니다. 
그리고 우선 정말로 조약한 글짜락에 대한 성실한 통찰에 대해 깊이 감사드립니다.
하지만 이를 테면 우리가 어떠한 종류의 믿음에 대해 긍정적 평가를 한다는 것 ? 
혹은 우리가 그에 대한 승인체계를 유지한다는 것 ? 에는 진실로 어떠한 의미가 있습니까? 
요컨대 우리가 실제로 어떠한 것을 ‘이해한다’ 혹은 ‘파악한다’ 라고 말하는 것(의 기초)에는 
(grasp) 무슨 의미가 주어지냐는 질문입니다.

우선, 서술해주신 글의 서론에서는 마치 우리의 인식체계 전부가 경험적인 것에 의존해야만 한다듯이 
또는 그러한 것들에 수반하는 체계인 듯한 뉘앙스로 설명하셨지만, 
최소한 저의 인식론 이해 하에 의하면 우리의 인식 체계는 전혀 그렇지 않습니다. 
왜냐하면, 경험적인 것에 전혀 의존하지 않고서도, 
통상적으로 거론되는 인식체계에서 정당화되는 믿음들이 존재하기 때문입니다. 

게다가 오히려 그러한 경험적 인식이나 믿음들은, 경험적인 것에 전혀 의존하지 않은 믿음들에 후행하기 때문입니다.
제가 앞서 제 글에서 전술한 바와 같이 어떠한 형식으로든지 ,모든 선험적으로 정당화되거나 
선험적으로 다른 믿음들을 정당화시키는 믿음들은 단지 조건부로 그러한 것이 아니라, 
실제로는 오히려 어떠한 다른 믿음들의 기초적 조건들로 작용합니다. 

왜냐하면 모든 유의미한 사고 자체와 불가분의 관계에 놓여있는 것이 
동일률과 비모순율을 포함한 논리적 공리들이기 때문입니다. 
그러므로, 우리가 실제로 어떤 믿음을 갖는 것에 대해서, 만일 실제로 그것이 무엇이든 
유의미한 믿음이라면(즉 정말 그것이 실제로 우리가 갖거나 가질 수 있는 믿음이라면), 
그것은 곧 반드시 논리적인 층위 안에서만 가능할 것이라고 생각합니다.

요컨대 우리가 경험적으로 마주치는 대게의 믿음들은 말 그대로 통상의 경험적 믿음이지만, 
그것들의 정초되는 기초믿음은 논리적 격위의 믿음들이고, 
또한 그러한 믿음들은 우리의 인식체계 그 자체에 해당하며, 부정 불가능하거나, 
오류 불가능한 믿음들입니다. 만일 그러한 믿음들을 부정한다면, 우리는 우리 스스로를 부정해만 할 것임이 분명합니다. 

2.   모든 형이상학적 세계관은 필연적으로 논리적 세계관에 정초한다.

기실 우리가 믿음에 대한 체계를 그 어떠한 형식으로 표현하건 
우리가 그 믿음 체계에 대한 인식 (체계) 자체를 표현하는 순간 그것은 곧 메타적으로 표현될 것 입니다. 
따라서 그 체계는 특정한 믿음 체계 전반에 대한 상위의 형이상학적 체계임에 분명합니다. 

문제는, 그러한 메타적 표현은 필연적으로 수준 상승에 이르게 된다는 것입니다. 
물론 인식적 수준 상승은 현학적인 인식론적 절차에 불과하지만, 
그럼에도 불구하고, 우리의 믿음 체계 자체를 평가한다고 친다면, 그 믿음 체계에 대한 믿음 체계를 형성하는 것, 
즉 인식적 수준 상승은 피할 길이 없습니다. 

이러한 수준 상승에 대한 문제는 크게 두개입니다. 
그 두 가지 문제는 크게 별 것 아닌 문제와, 별 것인 큰 문제로 나뉘는데, 
우선 별 것 아닌 문제는 다음과 같습니다. 

앞 절의 전제들의 역할을 할 수 있는 고차 수준의 믿음을 지니기 위해서는 
(수준 상승된 믿음) 사람들은 자신들이 어떠한 종류의 저차 수준의 믿음을 형성하고 있는지, 
어떠한 조건 아래서 자신들이 이 믿음을 형성하고 있는지, 그리고 이러저러한 조건들 아래서 성립하는 
다양한 종류의 믿음들이 매우 옳음직 한지를 끊임없이 생각해야만 할 것입니다. 

그렇지만 신앙인이나 비신앙인들 모두를 포함한 성찰적인 사람들이 실제로 이러한 문제를 생각할 것이라는 
것은 매우 의심스러운 것으로 보입니다.

하지만 이러한 가벼운 문제는 그저 새 발의 피에 불과합니다. 
실제로 인식적 수준 상승 문제는 더욱 큰 문제에 봉착하기 때문입니다. 
이는 본질적으로는 논리적인 문제입니다. 

어떠한 믿음체계 A가 있고, 그에 수준 상승하는 믿음체계 A*가 있을 때, 우리는 
A*와 A는 이행적 관계이고, 수준 상승적이라는 것을 인정한다면, 
이 때 , A*에 대해서 A**라는 수준 상승된 믿음체계와 그것이 A*와 이행적 관계를 맺고 있다는 것을 
부정할만한 합리적인 이유가 전혀 주어지지 않습니다. 

그렇지만 이러한 이행적 관계의 믿음들의 무한 후퇴는 어떠한 것도 
각각의 것들을 ‘정당화된’ 믿음으로 만들지 못하고, 따라서 A가 정당화된 믿음 체계라는 것이 주어지면, 
그러한 믿음체계의 후퇴는 어느 유한한 순간에 끝나야 할 것이 분명합니다.
방금의 큰 문제와, 1절과 2절에서 전술한 내용들의 교훈은 다음과 같습니다.
우리가 무엇인가 의미 있는 것을 말하기 위해서는 그것은 반드시 논리적인 격위에 수반하여야 한다.

그 진술의 대상, 즉 주어인 개체 변항 X에 성령이건 성부건 성부의 할아버지이건 관련 없이, 
그것이 만일 정말로 진술이라면 그것은 필연적으로 논리적이으로 구성되어야 한다. 
왜냐하면, 그것이 논리적이지 않으면 당신은 그 진술을 전혀 이해하지 못할 것이기 때문이다.
모든 진술에 대한 정당화, 혹은 정당화에 수반되는 ‘지식’은, 반드시 선험적이거나 후험적이거나 
(선험적이지 않거나) 둘 중 하나이지, 제 3의 선택지는 존재하지 않는다. 
만일 ‘체험’이 어떠한 종류의 것이건 그것이 실제로 우리가 의미하는 ‘체험’이라면, 
그것은 곧 우리의 경험으로 표현될 수 있거나 아니면 경험이 아닌 것으로 표현될 수 있거나 한 것이며, 
그것이 아니라면, 당신을 포함해서 그것은 누구도 아무런 방식으로도 표현할 수 없는 것이다.
